# 19.1 — 使用 new 和 delete 进行动态内存分配

## **需要动态内存分配**

C++ 支持三种基本类型的内存分配，其中您已经看到了两种。

- **静态内存分配**适用于静态变量和全局变量。这些类型变量的内存在程序运行时分配一次，并在程序的整个生命周期内持续存在。
- **自动内存分配**适用于函数参数和局部变量。这些类型变量的内存在进入相关块时分配，并在退出该块时释放，次数视需要而定。
- **动态内存分配**是本文的主题。

静态分配和自动分配都有两个共同点：

- 编译时必须知道变量/数组的大小。
- 内存分配和释放会自动发生（当变量被实例化/销毁时）。

大多数情况下，这没什么问题。但是，您会遇到其中一个或两个约束导致问题的情况，通常是在处理外部（用户或文件）输入时。

例如，我们可能想用一个字符串来保存某人的姓名，但在他们输入姓名之前我们不知道他们的名字有多长。或者我们可能想从磁盘读取一些记录，但我们事先不知道有多少条记录。或者我们可能正在创建一个游戏，其中有数量可变的怪物（随着一些怪物死亡和新怪物诞生，怪物数量会随着时间的推移而变化）试图杀死玩家。

如果我们必须在编译时声明所有内容的大小，那么我们能做的最好的事情就是尝试猜测我们需要的变量的最大大小并希望这足够：

```cpp
char name[25]; // let's hope their name is less than 25 chars!
Record record[500]; // let's hope there are less than 500 records!
Monster monster[40]; // 40 monsters maximum
Polygon rendering[30000]; // this 3d rendering better not have more than 30,000 polygons!
```

这是一个糟糕的解决方案，至少有四个原因：

首先，如果变量实际上没有使用，则会导致内存浪费。例如，如果我们为每个名称分配 25 个字符，但名称平均只有 12 个字符长，则我们使用的内存是实际需要的两倍多。或者考虑上面的渲染数组：如果渲染仅使用 10,000 个多边形，则我们有 20,000 个多边形的内存未被使用！

其次，我们如何知道哪些内存位实际被使用了？对于字符串来说，这很容易：以 \0 开头的字符串显然未被使用。但是 monster[24] 呢？它现在是活着还是死了？它一开始就被初始化了吗？这需要某种方法来判断每个怪物的状态，这会增加复杂性并会占用额外的内存。

**第三，大多数普通变量（包括固定数组）都分配在称为堆栈**的内存部分中。程序的堆栈内存量通常很小——Visual Studio 默认堆栈大小为 1MB。如果超过此数字，将导致堆栈溢出，操作系统可能会关闭该程序。

在 Visual Studio 中，运行此程序时你可以看到这种情况发生：

```cpp
int main()
{
    int array[1000000]; // allocate 1 million integers (probably 4MB of memory)
}
```

对于许多程序来说，仅限于 1MB 内存会带来问题，尤其是那些处理图形的程序。

第四，也是最重要的一点，它可能导致人为限制和/或数组溢出。如果用户尝试从磁盘读取 600 条记录，但我们只为最多 500 条记录分配了内存，会发生什么情况？我们要么向用户发出错误信息，要么只读取 500 条记录，或者（在最坏的情况下，我们根本不处理这种情况）溢出记录数组，然后观察糟糕的事情发生。

幸运的是，这些问题可以通过动态内存分配轻松解决。**动态内存分配**是一种让正在运行的程序在需要时向操作系统请求内存的方法。这些内存不是来自程序有限的堆栈内存——而是从操作系统管理的更大的内存池（称为**堆）**中分配的。在现代机器上，堆的大小可达 GB。

## 动态分配单个变量

为了动态分配*单个变量，我们使用***new**运算符的标量（非数组）形式：

```cpp
new int; // dynamically allocate an integer (and discard the result)
```

在上述情况下，我们向操作系统请求一个整数大小的内存。new 运算符使用该内存创建对象，然后返回一个指针，其中包含已分配内存的*地址。*

通常，我们会将返回值分配给我们自己的指针变量，以便我们稍后可以访问分配的内存。

```cpp
int* ptr{ new int }; // dynamically allocate an integer and assign the address to ptr so we can access it later
```

然后我们可以取消引用指针来访问内存：

```cpp
*ptr = 7; // assign value of 7 to allocated memory
```

如果之前没有，现在应该至少清楚了指针在一种情况下是有用的。如果没有指针来保存刚刚分配的内存的地址，我们就无法访问刚刚为我们分配的内存！

请注意，访问**堆分配**的对象通常比访问**堆栈分配**的对象慢。由于编译器知道堆栈分配的对象的地址，因此它可以直接转到该地址获取值。堆分配的对象通常通过指针访问。这需要两个步骤：一个步骤是获取对象的地址（从指针），另一个步骤是获取值。

## 动态内存分配如何工作？

您的计算机具有可供应用程序使用的内存（可能很多）。当您运行应用程序时，操作系统会将应用程序加载到部分内存中。应用程序使用的内存分为不同的区域，每个区域都有不同的用途。一个区域包含您的代码。另一个区域用于正常操作（跟踪调用了哪些函数、创建和销毁全局和局部变量等）。我们稍后会详细讨论这些内容。但是，大部分可用内存只是闲置在那里，等待分配给请求它的程序。

当您动态分配内存时，您要求操作系统保留部分内存供您的程序使用。如果它可以满足此请求，它将把该内存的地址返回给您的应用程序。从那时起，您的应用程序就可以随意使用该内存。当您的应用程序用完内存后，它可以将内存返回给操作系统，以便提供给另一个程序。

与静态或自动内存不同，程序本身负责请求和处理动态分配的内存。

**关键见解**

**堆栈对象**的分配和释放是自动完成的。我们无需处理内存地址——编译器编写的代码可以为我们完成这项工作。

**堆对象**的分配和释放不是自动完成的。我们需要参与其中。这意味着我们需要某种明确的方式来引用特定的堆分配对象，以便我们在准备好时可以请求销毁它。我们引用此类对象的方式是通过内存地址。

当我们使用运算符 new 时，它会返回一个指针，其中包含新分配对象的内存地址。我们通常希望将其存储在指针中，以便稍后使用该地址访问该对象（并最终请求其销毁）。

## 初始化动态分配的变量

当你动态分配一个变量时，你也可以通过直接初始化或统一初始化来初始化它：

```cpp
int* ptr1{ new int (5) }; // use direct initialization
int* ptr2{ new int { 6 } }; // use uniform initialization
```

## 删除单个变量

当我们使用完动态分配的变量后，我们需要明确告诉 C++ 释放内存以供重用。对于单个变量，这可以通过**delete**运算符的标量（非数组）形式完成：

```cpp
// assume ptr has previously been allocated with operator new
delete ptr; // return the memory pointed to by ptr to the operating system
ptr = nullptr; // set ptr to be a null pointer
```

## 删除记忆是什么意思？

*删除操作符实际上*并不删除任何内容。它只是将指向的内存返回给操作系统。然后操作系统可以自由地将该内存重新分配给另一个应用程序（或稍后再次分配给该应用程序）。

虽然语法看起来像是删除了一个*变量*，但事实并非如此！指针变量仍然具有与以前相同的作用域，并且可以`nullptr`像任何其他变量一样分配新值（例如）。

请注意，删除未指向动态分配内存的指针可能会导致不好的事情发生。

## 悬垂指针

C++ 不保证释放的内存内容或被删除的指针的值会发生什么。在大多数情况下，返回给操作系统的内存将包含与返回前相同的值，并且指针将指向现在释放的内存。

指向已释放内存的指针称为**悬垂指针**。取消引用或删除悬垂指针将导致未定义的行为。考虑以下程序：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int* ptr{ new int }; // dynamically allocate an integer
    *ptr = 7; // put a value in that memory location

    delete ptr; // return the memory to the operating system.  ptr is now a dangling pointer.

    std::cout << *ptr; // Dereferencing a dangling pointer will cause undefined behavior
    delete ptr; // trying to deallocate the memory again will also lead to undefined behavior.

    return 0;
}
```

在上面的程序中，之前给值7分配的内存可能仍然存在，但该内存地址的值可能已发生变化。也有可能该内存已分配给其他应用程序（或供操作系统自己使用），尝试访问该内存将导致操作系统关闭该程序。

释放内存可能会创建多个悬空指针。请考虑以下示例：

```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    int* ptr{ new int{} }; // dynamically allocate an integer
    int* otherPtr{ ptr }; // otherPtr is now pointed at that same memory location

    delete ptr; // return the memory to the operating system.  ptr and otherPtr are now dangling pointers.
    ptr = nullptr; // ptr is now a nullptr

    // however, otherPtr is still a dangling pointer!

    return 0;
}
```

这里有一些最佳实践可以提供帮助。

首先，尽量避免让多个指针指向同一块动态内存。如果做不到，请明确哪个指针“拥有”该内存（并负责删除它），哪些指针只是访问它。

其次，删除指针时，如果该指针不会立即超出范围，则将指针设置为 nullptr。稍后我们将进一步讨论空指针，以及它们为何有用。

**最佳实践**

**将删除的指针设置为 nullptr，除非它们随后立即超出范围。**

## 运算符 new 可能失败

当向操作系统请求内存时，在极少数情况下，操作系统可能没有任何内存可以满足请求。

默认情况下，如果 new 失败，则会抛出*bad_alloc*异常。如果此异常未得到正确处理（而且不会得到正确处理，因为我们尚未介绍异常或异常处理），程序将以未处理的异常错误终止（崩溃）。

在许多情况下，让 new 抛出异常（或让程序崩溃）是不可取的，因此可以使用另一种形式的 new 来指示 new 在无法分配内存时返回空指针。这可以通过在 new 关键字和分配类型之间添加常量 std::nothrow 来实现：

```cpp
int* value { new (std::nothrow) int }; // value will be set to a null pointer if the integer allocation fails
```

在上面的例子中，如果new分配内存失败，它将返回一个空指针，而不是分配内存的地址。

请注意，如果您随后尝试取消引用此指针，则会导致未定义的行为（最有可能的是，您的程序将崩溃）。因此，最佳做法是检查所有内存请求，以确保它们在使用分配的内存之前确实成功。

```cpp
int* value { new (std::nothrow) int{} }; // ask for an integer's worth of memory
if (!value) // handle case where new returned null
{
    // Do error handling here
    std::cerr << "Could not allocate memory\n";
}
```

因为请求新内存很少会失败（在开发环境中几乎不会失败），所以忘记进行此项检查是很常见的！

## 空指针和动态内存分配

空指针（设置为 nullptr 的指针）在处理动态内存分配时特别有用。在动态内存分配的上下文中，空指针基本上表示“没有为该指针分配内存”。这使我们能够执行诸如有条件地分配内存之类的操作：

```cpp
// If ptr isn't already allocated, allocate it
if (!ptr)
    ptr = new int;
```

删除空指针没有任何效果。因此，不需要执行以下操作：

```cpp
if (ptr) // if ptr is not a null pointer
    delete ptr; // delete it
// otherwise do nothing
```

相反，你可以直接写：

```cpp
delete ptr;
```

如果 ptr 非空，则动态分配的内存将被删除。如果 ptr 为空，则不会发生任何事情。

**最佳实践**

**删除空指针是可以的，并且不会产生任何效果。无需对删除语句进行条件限制。**

## 内存泄漏

动态分配的内存会一直保持分配状态，直到明确释放或程序结束（操作系统会清理内存，假设您的操作系统会这样做）。但是，用于保存动态分配的内存地址的指针遵循局部变量的正常作用域规则。这种不匹配可能会产生有趣的问题。

考虑以下函数：

```cpp
void doSomething()
{
    int* ptr{ new int{} };
}
```

此函数动态分配一个整数，但从不使用 delete 释放它。因为指针变量只是普通变量，所以当函数结束时，ptr 将超出范围。而且因为 ptr 是唯一保存动态分配整数地址的变量，所以当 ptr 被销毁时，不再有对动态分配内存的引用。这意味着程序现在“丢失”了动态分配内存的地址。因此，这个动态分配的整数不能被删除。

这称为**内存泄漏**。当您的程序在将动态分配的内存的地址返回给操作系统之前丢失了该地址时，就会发生内存泄漏。发生这种情况时，您的程序无法删除动态分配的内存，因为它不再知道它在哪里。操作系统也无法使用这块内存，因为该内存被认为仍在被您的程序使用。

内存泄漏会在程序运行时耗尽可用内存，不仅会减少本程序的可用内存，还会减少其他程序的可用内存。存在严重内存泄漏问题的程序会耗尽所有可用内存，导致整个计算机运行缓慢甚至崩溃。只有在程序终止后，操作系统才能清理并“回收”所有泄漏的内存。

尽管内存泄漏可能是由指针超出范围导致的，但还有其他方式可能导致内存泄漏。例如，如果为保存动态分配内存地址的指针分配了另一个值，则可能会发生内存泄漏：

```cpp
int value = 5;
int* ptr{ new int{} }; // allocate memory
ptr = &value; // old address lost, memory leak results
```

可以通过在重新分配指针之前删除它来解决这个问题：

```cpp
int value{ 5 };
int* ptr{ new int{} }; // allocate memory
delete ptr; // return memory back to operating system
ptr = &value; // reassign pointer to address of value
```

与此相关，也有可能通过双重分配导致内存泄漏：

```cpp
int* ptr{ new int{} };
ptr = new int{}; // old address lost, memory leak results
```

第二次分配返回的地址覆盖了第一次分配的地址。因此，第一次分配就成了内存泄漏！

同样，可以通过确保在重新分配之前删除指针来避免这种情况。

**结论**

**操作符 new 和 delete 允许我们为程序动态分配单个变量。**

**动态分配的内存具有动态持续时间，并将保持分配状态，直到您释放它或程序终止。**

**注意不要取消引用悬垂指针或空指针。**

# 19.2 — 动态分配数组

除了动态分配单个值之外，我们还可以动态分配变量数组。与固定数组不同，固定数组的大小必须在编译时固定，而动态分配数组允许我们在运行时选择数组长度（这意味着我们的长度不需要是 constexpr）。

要动态分配数组，我们使用 new 和 delete 的数组形式（通常称为 new[] 和 delete[]）：

```cpp
#include <cstddef>
#include <iostream>

int main()
{
    std::cout << "Enter a positive integer: ";
    std::size_t length{};
    std::cin >> length;

    int* array{ new int[length]{} }; // use array new.  Note that length does not need to be constant!

    std::cout << "I just allocated an array of integers of length " << length << '\n';

    array[0] = 5; // set element 0 to value 5

    delete[] array; // use array delete to deallocate array

    // we don't need to set array to nullptr/0 here because it's going out of scope immediately after this anyway

    return 0;
}
```

因为我们正在分配一个数组，所以 C++ 知道它应该使用 new 的数组版本，而不是 new 的标量版本。本质上，即使 [] 没有放在 new 关键字旁边，也会调用 new[] 运算符。

动态分配数组的长度具有类型`std::size_t`。如果您使用非 constexpr int，则需要这样做，`static_cast`因为`std::size_t`这被视为收缩转换，否则您的编译器会发出警告。

请注意，由于此内存是从与用于固定数组的内存不同的位置分配的，因此数组的大小可能非常大。您可以运行上述程序并分配长度为 1,000,000（或甚至可能是 100,000,000）的数组，而不会出现问题。试试看！因此，需要在 C++ 中分配大量内存的程序通常会动态分配。

## 动态删除数组

当删除动态分配的数组时，我们必须使用delete的数组版本，即delete[]。

这告诉 CPU 它需要清理多个变量而不是单个变量。新程序员在处理动态内存分配时最常犯的错误之一是在删除动态分配的数组时使用 delete 而不是 delete[]。在数组上使用标量版本的 delete 将导致未定义的行为，例如数据损坏、内存泄漏、崩溃或其他问题。

关于 array delete[] 的一个常见问题是：“array delete 如何知道要删除多少内存？”答案是 array new[] 会跟踪分配给变量的内存量，以便 array delete[] 可以删除适当的量。不幸的是，程序员无法访问此大小/长度。

## 动态数组几乎与固定数组相同

在第 17.8课[— C 风格数组衰减](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/c-style-array-decay/)中，您了解到固定数组保存第一个数组元素的内存地址。您还了解到固定数组可以衰减为指向数组第一个元素的指针。在这种衰减形式中，固定数组的长度不可用（因此通过 sizeof() 也无法获得数组的大小），但除此之外几乎没有区别。

动态数组以指向数组第一个元素的指针开始其生命。因此，它具有相同的局限性，因为它不知道其长度或大小。动态数组的功能与衰减固定数组相同，不同之处在于程序员负责通过 delete[] 关键字释放动态数组。

## 初始化动态分配的数组

如果要将动态分配的数组初始化为 0，语法非常简单：

```cpp
int* array{ new int[length]{} };
```

在 C++11 之前，没有简单的方法将动态数组初始化为非零值（初始化列表仅适用于固定数组）。这意味着您必须循环遍历数组并明确分配元素值。

```cpp
int* array = new int[5];
array[0] = 9;
array[1] = 7;
array[2] = 5;
array[3] = 3;
array[4] = 1;
```

超级烦人！

但是，从 C++11 开始，现在可以使用初始化列表来初始化动态数组！

```cpp
int fixedArray[5] = { 9, 7, 5, 3, 1 }; // initialize a fixed array before C++11
int* array{ new int[5]{ 9, 7, 5, 3, 1 } }; // initialize a dynamic array since C++11
// To prevent writing the type twice, we can use auto. This is often done for types with long names.
auto* array{ new int[5]{ 9, 7, 5, 3, 1 } };
```

请注意，此语法在数组长度和初始化列表之间没有运算符=。

为了一致性，固定数组也可以使用统一初始化来初始化：

```cpp
int fixedArray[]{ 9, 7, 5, 3, 1 }; // initialize a fixed array in C++11
char fixedArray[]{ "Hello, world!" }; // initialize a fixed array in C++11
```

明确说明数组的大小是可选的。

## 调整数组大小

动态分配数组允许您在分配时设置数组长度。但是，C++ 不提供内置方法来调整已分配数组的大小。可以通过动态分配新数组、复制元素并删除旧数组来解决此限制。但是，这很容易出错，尤其是当元素类型是类（具有控制其创建方式的特殊规则）时。

因此，我们建议您不要自己这样做。`std::vector`而是使用。

## 测验时间

问题 #1

编写一个程序：

- 询问用户想要输入多少个名字。
- 动态分配一个`std::string`数组。
- 要求用户输入每个名称。
- 调用`std::sort`对名称进行排序（参见[18.1 -- 使用选择排序对数组进行排序](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/sorting-an-array-using-selection-sort/#stdsort)和[17.9 -- 指针运算和下标](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/pointer-arithmetic-and-subscripting/)）
- 打印排序后的名称列表。

`std::string`支持通过比较运算符 < 和 > 来比较字符串。您无需手动实现字符串比较。

您的输出应该与以下内容匹配：

```
How many names would you like to enter? 5
Enter name #1: Jason
Enter name #2: Mark
Enter name #3: Alex
Enter name #4: Chris
Enter name #5: John

Here is your sorted list:
Name #1: Alex
Name #2: Chris
Name #3: Jason
Name #4: John
Name #5: Mark
```

```CPP
#include <algorithm> // std::sort
#include <cstddef>
#include <iostream>
#include <string>

std::size_t getNameCount()
{
    std::cout << "How many names would you like to enter? ";
    std::size_t length{};
    std::cin >> length;

    return length;
}

// Asks user to enter all the names
void getNames(std::string* names, std::size_t length)
{
    for (std::size_t i{ 0 }; i < length; ++i)
    {
        std::cout << "Enter name #" << i + 1 << ": ";
        std::getline(std::cin >> std::ws, names[i]);
    }
}

// Prints the sorted names
void printNames(std::string* names, std::size_t length)
{
    std::cout << "\nHere is your sorted list:\n";

    for (std::size_t i{ 0 }; i < length; ++i)
        std::cout << "Name #" << i + 1 << ": " << names[i] << '\n';
}

int main()
{
    std::size_t length{ getNameCount() };

    // Allocate an array to hold the names
    auto* names{ new std::string[length]{} };

    getNames(names, length);

    // Sort the array
    std::sort(names, names + length);

    printNames(names, length);

    // don't forget to use array delete
    delete[] names;
    // we don't need to set names to nullptr/0 here because it's going to go out
    // of scope immediately after this anyway.

    return 0;
}
```

# 19.3 — 析构函数

**析构函数**是另一种特殊的类成员函数，当该类的对象被销毁时执行。构造函数用于初始化类，而析构函数用于帮助清理。

当对象正常超出范围时，或者使用 delete 关键字明确删除动态分配的对象时，会自动调用类析构函数（如果存在）来执行任何必要的清理工作，然后再从内存中删除该对象。对于简单类（仅初始化普通成员变量值的类），不需要析构函数，因为 C++ 会自动为您清理内存。

但是，如果您的类对象持有任何资源（例如动态内存，或文件或数据库句柄），或者如果您需要在对象被销毁之前进行任何类型的维护，则析构函数是执行此类操作的最佳场所，因为它通常是对象被销毁之前发生的最后一件事。

## 析构函数命名

与构造函数类似，析构函数也有特定的命名规则：

1. 析构函数必须与类具有相同的名称，并且前面带有波浪符号 (~)。
2. 析构函数不能接受参数。
3. 析构函数没有返回类型。

一个类只能有一个析构函数。

通常，您不应显式调用析构函数（因为对象被销毁时会自动调用它），因为很少有情况需要多次清理对象。但是，析构函数可以安全地调用其他成员函数，因为对象在析构函数执行后才会被销毁。

## 析构函数示例

让我们看一个使用析构函数的简单类：

```cpp
#include <iostream>
#include <cassert>
#include <cstddef>

class IntArray
{
private:
	int* m_array{};
	int m_length{};

public:
	IntArray(int length) // constructor
	{
		assert(length > 0);

		m_array = new int[static_cast<std::size_t>(length)]{};
		m_length = length;
	}

	~IntArray() // destructor
	{
		// Dynamically delete the array we allocated earlier
		delete[] m_array;
	}

	void setValue(int index, int value) { m_array[index] = value; }
	int getValue(int index) { return m_array[index]; }

	int getLength() { return m_length; }
};

int main()
{
	IntArray ar ( 10 ); // allocate 10 integers
	for (int count{ 0 }; count < ar.getLength(); ++count)
		ar.setValue(count, count+1);

	std::cout << "The value of element 5 is: " << ar.getValue(5) << '\n';

	return 0;
} // ar is destroyed here, so the ~IntArray() destructor function is called here
```

**提示**

如果你编译上面的例子并得到以下错误：

```
错误：'class IntArray' 有指针数据成员 [-Werror=effc++]|
错误：但不会覆盖‘IntArray（const IntArray&）’[-Werror=effc++]|
错误：或“operator=(const IntArray&)”[-Werror=effc++]|
```

然后，您可以从此示例的编译设置中删除“-Weffc++”标志，或者可以向类中添加以下两行：

```cpp
IntArray(const IntArray&) = delete;
IntArray& operator=(const IntArray&) = delete;
```

我们在第 14.14`=delete`课中讨论了 for 成员[——复制构造函数简介](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/introduction-to-the-copy-constructor/)

该程序产生的结果：

```
元素 5 的值为：6
```

在 main() 的第一行，我们实例化一个名为 ar 的新 IntArray 类对象，并传入长度 10。这将调用构造函数，该构造函数会为数组成员动态分配内存。我们必须在这里使用动态分配，因为我们在编译时不知道数组的长度是多少（调用者决定）。

在 main() 的末尾，ar 超出了范围。这导致调用 ~IntArray() 析构函数，从而删除我们在构造函数中分配的数组！

## 提醒

在课程[16.2 — std::vector 和 list 构造函数简介中](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/introduction-to-stdvector-and-list-constructors/)，我们注意到，在初始化具有长度（而不是元素列表）的数组/容器/列表类时，应使用基于括号的初始化。因此，我们使用初始化 IntArray `IntArray ar ( 10 );`。

## 构造函数和析构函数时机

前面提到过，构造函数在创建对象时调用，析构函数在销毁对象时调用。在下面的例子中，我们在构造函数和析构函数中使用 cout 语句来说明这一点：

```cpp
#include <iostream>

class Simple
{
private:
    int m_nID{};

public:
    Simple(int nID)
        : m_nID{ nID }
    {
        std::cout << "Constructing Simple " << nID << '\n';
    }

    ~Simple()
    {
        std::cout << "Destructing Simple" << m_nID << '\n';
    }

    int getID() { return m_nID; }
};

int main()
{
    // Allocate a Simple on the stack
    Simple simple{ 1 };
    std::cout << simple.getID() << '\n';

    // Allocate a Simple dynamically
    Simple* pSimple{ new Simple{ 2 } };

    std::cout << pSimple->getID() << '\n';

    // We allocated pSimple dynamically, so we have to delete it.
    delete pSimple;

    return 0;
} // simple goes out of scope here
```

复制

该程序产生以下结果：

```
构造简单 1
1
构建简单 2
2
破坏简单 2
破坏简单 1
```

请注意，“Simple 1”在“Simple 2”之后被销毁，因为我们在函数结束之前删除了 pSimple，而 simple 直到 main() 结束才被销毁。

全局变量在main()之前构造，在main()之后销毁。

## RAII

RAII（资源获取即初始化）是一种编程技术，通过该技术，资源的使用与具有自动持续时间的对象（例如非动态分配的对象）的生命周期相关联。在 C++ 中，RAII 通过具有构造函数和析构函数的类实现。资源（例如内存、文件或数据库句柄等）通常在对象的构造函数中获取（尽管如果有意义的话，可以在创建对象后获取）。然后可以在对象处于活动状态时使用该资源。当对象被销毁时，资源将在析构函数中释放。RAII 的主要优点是它有助于防止资源泄漏（例如未释放内存），因为所有资源持有对象都会自动清理。

本课顶部的 IntArray 类是实现 RAII 的类的示例——在构造函数中分配，在析构函数中释放分配。std::string 和 std::vector 是标准库中遵循 RAII 的类的示例——动态内存在初始化时获取，并在销毁时自动清理。

## 关于 std::exit() 函数的警告

请注意，如果您使用 std::exit() 函数，您的程序将终止，并且不会调用任何析构函数。如果您依赖析构函数执行必要的清理工作（例如，在退出之前将某些内容写入日志文件或数据库），请谨慎。

## 概括

正如您所看到的，当构造函数和析构函数一起使用时，您的类可以自行初始化和清理，而无需程序员进行任何特殊工作！这降低了出错的可能性，并使类更易于使用。

# 19.4 — 指向指针的指针和动态多维数组

本课为选修课，适合想要进一步了解 C++ 的高级读者。后续课程不以本课为基础。

指向指针的指针正是您所期望的：保存另一个指针地址的指针。

## **指向指针的指针**

指向 int 的普通指针使用单个星号声明：

```cpp
int* ptr; // pointer to an int, one asterisk
```

指向 int 的指针的指针使用两个星号声明

```cpp
int** ptrptr; // pointer to a pointer to an int, two asterisks
```

指向指针的指针的工作方式与普通指针一样 — — 您可以取消引用它以检索指向的值。而且由于该值本身就是一个指针，因此您可以再次取消引用它以获取基础值。这些取消引用可以连续进行：

```cpp
int value { 5 };

int* ptr { &value };
std::cout << *ptr << '\n'; // Dereference pointer to int to get int value

int** ptrptr { &ptr };
std::cout << **ptrptr << '\n'; // dereference to get pointer to int, dereference again to get int value
```

上述程序打印：

```
5
5
```

请注意，不能直接将指向指针的指针设置为某个值：

```cpp
int value { 5 };
int** ptrptr { &&value }; // not valid
```

这是因为运算符（operator&）的地址需要一个左值，但&value 是一个右值。

但是，指向指针的指针可以设置为空：

```cpp
int** ptrptr { nullptr };
```

## **指针数组**

指向指针的指针有几种用途。最常见的用途是动态分配指针数组：

```cpp
int** array { new int*[10] }; // allocate an array of 10 int pointers
```

它的工作原理与标准动态分配数组一样，只是数组元素的类型是“指向整数的指针”而不是整数。

## **二维动态分配数组**

指向指针的指针的另一个常见用途是促进动态分配的多维数组（有关多维数组的回顾，请参阅[17.12 - 多维 C 风格数组）。](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/multidimensional-c-style-arrays/)

与二维固定数组不同，它可以很容易地像这样声明：

```cpp
int array[10][5];
```

动态分配二维数组有点困难。你可能会想尝试这样的方法：

```cpp
int** array { new int[10][5] }; // won’t work!
```

但它不起作用。

这里有两种可能的解决方案。如果最右边的数组维度是 constexpr，则可以执行以下操作：

```cpp
int x { 7 }; // non-constant
int (*array)[5] { new int[x][5] }; // rightmost dimension must be constexpr
```

括号是必需的，这样编译器就知道我们想要的`array`是指向一个包含 5 个元素的数组的指针`int`（在本例中是 7 行多维数组的第一行）。如果没有括号，编译器会将其解释为`int* array[5]`，即包含 5 个元素的数组`int*`。

这是使用自动类型推断的好地方：

```cpp
int x { 7 }; // non-constant
auto array { new int[x][5] }; // so much simpler!
```

不幸的是，如果最右边的数组维度不是编译时常量，那么这个相对简单的解决方案就行不通了。在这种情况下，我们必须变得更复杂一些。首先，我们分配一个指针数组（如上所述）。然后我们遍历指针数组并为每个数组元素分配一个动态数组。我们的动态二维数组是动态一维数组的动态一维数组！

```cpp
int** array { new int*[10] }; // allocate an array of 10 int pointers — these are our rows
for (int count { 0 }; count < 10; ++count)
    array[count] = new int[5]; // these are our columns
```

然后我们可以像平常一样访问我们的数组：

```cpp
array[9][4] = 3; // This is the same as (array[9])[4] = 3;
```

复制使用这种方法，由于每个数组列都是独立动态分配的，因此可以创建动态分配的非矩形二维数组。例如，我们可以创建一个三角形数组：

```cpp
int** array { new int*[10] }; // allocate an array of 10 int pointers — these are our rows
for (int count { 0 }; count < 10; ++count)
    array[count] = new int[count+1]; // these are our columns
```

在上面的例子中，请注意 array[0] 是一个长度为 1 的数组，array[1] 是一个长度为 2 的数组，等等…

使用此方法释放动态分配的二维数组也需要循环：

```cpp
for (int count { 0 }; count < 10; ++count)
    delete[] array[count];
delete[] array; // this needs to be done last
```

请注意，我们删除数组的顺序与创建顺序相反（先删除元素，然后删除数组本身）。如果我们在删除数组列之前删除数组，那么我们必须访问已释放的内存才能删除数组列。这将导致未定义的行为。

因为分配和释放二维数组很复杂而且容易搞混，所以将二维数组（大小为 x x y）“展平”为大小为 x * y 的一维数组通常更容易：

```cpp
// Instead of this:
int** array { new int*[10] }; // allocate an array of 10 int pointers — these are our rows
for (int count { 0 }; count < 10; ++count)
    array[count] = new int[5]; // these are our columns

// Do this
int *array { new int[50] }; // a 10x5 array flattened into a single array
```

然后可以使用简单的数学运算将矩形二维数组的行和列索引转换为一维数组的单个索引：

```cpp
int getSingleIndex(int row, int col, int numberOfColumnsInArray)
{
     return (row * numberOfColumnsInArray) + col;
}

// set array[9,4] to 3 using our flattened array
array[getSingleIndex(9, 4, 5)] = 3;
```

## **通过地址传递指针**

就像我们可以使用指针参数来改变传入的底层参数的实际值一样，我们可以将指针传递给指向函数的指针，并使用该指针来改变它指向的指针的值（困惑了吗？）。

但是，如果我们希望函数能够修改指针参数指向的内容，通常最好使用对指针的引用来实现。第[12.11 课 — — 通过地址传递（第 2 部分）](https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/pass-by-address-part-2/)介绍了这一点。

## **指向指向指针的指针，指向指向…的指针**

也可以声明一个指向指针的指针：

```cpp
int*** ptrx3;
```

这可用于动态分配三维数组。但是，这样做需要循环内循环，而且非常复杂。

你甚至可以声明一个指向指针的指针，该指针指向另一个指针：

```cpp
int**** ptrx4;
```

或者更高，如果你愿意的话。

然而，实际上这些并没有多大用处，因为通常不需要这么多级别的间接。

**结论**

我们建议避免使用指向指针的指针，除非没有其他选择，因为它们使用起来很复杂，而且可能很危险。使用普通指针很容易取消引用空指针或悬空指针——使用指向指针的指针则更加容易，因为您必须进行双重取消引用才能获得底层值！

# 19.5 — 空指针

**void 指针**，也称为通用指针，是一种特殊类型的指针，可以指向任何数据类型的对象！void 指针的声明方式与普通指针类似，使用 void 关键字作为指针的类型：

```cpp
void* ptr {}; // ptr is a void pointer
```

空指针可以指向任何数据类型的对象：

```cpp
int nValue {};
float fValue {};

struct Something
{
    int n;
    float f;
};

Something sValue {};

void* ptr {};
ptr = &nValue; // valid
ptr = &fValue; // valid
ptr = &sValue; // valid
```

但是，由于 void 指针不知道它指向的对象类型，因此取消引用 void 指针是非法的。必须先将 void 指针转换为另一种指针类型，然后才能执行取消引用。

```cpp
int value{ 5 };
void* voidPtr{ &value };

// std::cout << *voidPtr << '\n'; // illegal: dereference of void pointer

int* intPtr{ static_cast<int*>(voidPtr) }; // however, if we cast our void pointer to an int pointer...

std::cout << *intPtr << '\n'; // then we can dereference the result
```

这将打印：

```
5
```

下一个显而易见的问题是：如果 void 指针不知道它指向什么，我们如何知道将它转换为什么？最终，这取决于您的跟踪。

下面是一个使用 void 指针的示例：

```cpp
#include <cassert>
#include <iostream>

enum class Type
{
    tInt, // note: we can't use "int" here because it's a keyword, so we'll use "tInt" instead
    tFloat,
    tCString
};

void printValue(void* ptr, Type type)
{
    switch (type)
    {
    case Type::tInt:
        std::cout << *static_cast<int*>(ptr) << '\n'; // cast to int pointer and perform indirection
        break;
    case Type::tFloat:
        std::cout << *static_cast<float*>(ptr) << '\n'; // cast to float pointer and perform indirection
        break;
    case Type::tCString:
        std::cout << static_cast<char*>(ptr) << '\n'; // cast to char pointer (no indirection)
        // std::cout will treat char* as a C-style string
        // if we were to perform indirection through the result, then we'd just print the single char that ptr is pointing to
        break;
    default:
        std::cerr << "printValue(): invalid type provided\n";
        assert(false && "type not found");
        break;
    }
}

int main()
{
    int nValue{ 5 };
    float fValue{ 7.5f };
    char szValue[]{ "Mollie" };

    printValue(&nValue, Type::tInt);
    printValue(&fValue, Type::tFloat);
    printValue(szValue, Type::tCString);

    return 0;
}
```

该程序打印：

```
5
7.5
莫莉
```

## 空指针杂项

空指针可以设置为空值：

```cpp
void* ptr{ nullptr }; // ptr is a void pointer that is currently a null pointer
```

由于 void 指针不知道它指向的对象类型，因此删除 void 指针将导致未定义的行为。如果需要删除 void 指针，`static_cast`请先将其恢复为相应的类型。

无法对 void 指针进行指针运算。这是因为指针运算要求指针知道它指向的对象的大小，以便可以适当地增加或减少指针。

请注意，不存在空引用。这是因为空引用的类型为 void &，并且不知道它引用的值的类型。

## 结论

一般来说，除非绝对必要，否则最好避免使用 void 指针，因为它们可以有效地避免类型检查。这允许您无意中做一些无意义的事情，而编译器不会对此抱怨。例如，以下内容是有效的：

```cpp
int nValue{ 5 };
printValue(&nValue, Type::tCString);
```

但谁知道实际上结果会怎样呢！

尽管上述函数似乎是让单个函数处理多种数据类型的巧妙方法，但 C++ 实际上提供了一种更好的方法（通过函数重载）来实现相同的目的，即保留类型检查以防止误用。许多其他地方曾经使用 void 指针来处理多种数据类型，现在最好使用模板来完成，模板也提供强类型检查。

然而，偶尔你还是会发现 void 指针的合理用途。首先确保没有更好（更安全）的方法使用其他语言机制来做同样的事情！

## 测验时间

### 问题 #1

void pointer 和null pointer有什么区别？

void pointer 是一种可以指向任意类型对象的指针，但不知道它指向的对象类型。void pointer必须显式转换为另一种类型的指针才能执行间接寻址。null pointer是一种不指向地址的指针。void pointer可以是null pointer。



因此，void pointer 指的是指针的类型，而null pointer指的是指针的值（地址）。